# 1. sukurkite duomenų bazę, kurioje turėtų būti šios lentelės: gydytojai, pacientai, susitikimai

# 1. Gydytojai:
    # ID (unikalus)
    # Vardas
    # Pavardė
    # Specializacija
    # Kontaktinė informacija (el. paštas)

# 2. Pacientai:
    # ID (unikalus)
    # Vardas
    # Pavardė
    # Gimimo data
    # Lytis
    # Kontaktinė informacija (el. paštas)
    # Gydytojo ID (susiejimas su gydytoju, pvz. šeimos gydytojas)

# 3. Susitikimai:
    # ID
    # Paciento ID
    # Gydytojo ID
    # Susitikimo data ir laikas
    # Susitikimo paskirtis/arba diagnozė
    # Komentarai/arba pastabos

# 2. Užpildykite šias lenteles duomenimis (bent 10 įrašų kiekvienai lentelei)

# 3. Atlikite šias užklausas:

    # 1. Visi pacientai, kurių gimimo data yra mažiau nei 1970-01-01 turėtų būti priskirti gydytojui, kurio ID yra 1
    # 2. Raskite visus susitikimus, kurie vyksta šiandien. (rezultate norime matyti kliento vardą ir pavardę, gydytojo vardą ir pavardę ir susitikimo paskirtį)
    # 3. Sukurkite užklausą, kuri ištrintų visus susitikimus, kurie įvyko daugiau nei 6 mėnesiai nuo šiandienos datos.
    # 4. Parašykite užklausą, kuri rastų gydytojų vardus ir pavardes, kuriems yra priskirti pacientai, kurių susitikimo paskirtyje yra žodis "trauma"
    # 5. Raskite visus pacientus, kurių gydytojo specializacija yra chirurgija ir susitikimo paskirtis yra operacija.